\Huge{Studie Område Projekt}

### 2024-12-05 paper.tex
work from 4/12

% tlmgr install ...
\documentclass{article}
\usepackage{graphicx} % Required for inserting images
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{amsmath} % Required for some math elements
\usepackage[margin=2cm]{geometry} % Set margins to 2cm
\usepackage[danish]{babel} % Set language to Danish
\usepackage{tocloft}
\usepackage{cancel}
\usepackage{csquotes}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{nicematrix}
\usepackage{caption}
% Required package
\usepackage{tikz}
\usetikzlibrary{positioning}

@@

\subsubsection{Træning af neurale netværk}
Når et neuralt netværk initialiseres, er alle vægtene og biases tilfældige. \parencite{Sanderson_2017} Dette betyder, at modellen ikke kan genkende noget, ligesom et barn, der skal lære noget for første gang. For at lære modellen at genkende tal, skal modellen trænes. Dette kræver en anstændig mængde træningsdata og associerede labels, der fortæller modellen, hvad hvert billede er. For at træne modellen skal man vide hvor god modellen er til at prediktere datasættet, en primitiv måde at gøre det på er at angive procenten af rigtigt predikterede tal. Denne metode er ikke velfungerende, da en lille ændring i vægtene og biases vil ændre modellens præstation minimalt og er derfor ikke målbar. For at kunne træne modellen effektivt skal vi vide præcist hvordan en lille ændring i vægtene og biases påvirker modellens præstation. Denne funktion kaldes en \textit{loss funktion}, og er essentiel for at kunne træne modellen. Loss funktionen er en funktion, der tager modellens prediktion og sammenligner den med det rigtige svar. Loss funktionen er en måde at kvantificere, hvor god modellen er til at prediktere. Hvis loss funktionen er høj, er modellen dårlig til at prediktere, og hvis loss funktionen er lav, er modellen god til at prediktere. Herunder ses et eksempel på en loss funktion på et enkelt datapunkt $i$ \parencite{Sanderson_2017}:
\begin{wrapfigure}[5]{r}{4cm}
  \includegraphics[width=4cm]{mnist2.jpg}
  \vspace{-0.8cm}
  \caption{Eksempel på et 2-tal fra MNIST datasættet \parencite{LeCun_1994}}
  \label{fig:mnist2}
\end{wrapfigure}
\begin{align}
  \underbrace{y_i = \begin{bmatrix}
    0.12 \\
    0.03 \\
    0.25 \\
    0.07 \\
    0.18 \\
    0.09 \\
    0.04 \\
    0.11 \\
    0.06 \\
    0.05
  \end{bmatrix}}_{\text{Modellens prediktion}}
  &&
  \underbrace{\hat{y}_i = \begin{bmatrix}
    0 \\
    0 \\
    1 \\
    0 \\
    0 \\
    0 \\
    0 \\
    0 \\
    0 \\
    0
  \end{bmatrix}}_{\text{Det rigtige svar}}
\end{align}
Loss funktionen for dette datapunkt er den kvadrerede forskel mellem modellens prediktion og det rigtige svar:
\begin{align}
  L_i = (\hat{y} - y_i)^2 = \begin{bmatrix}
    0 - 0.12 \\
    0 - 0.03 \\
    1 - 0.25 \\
    \vdots \\
    0 - 0.05
  \end{bmatrix}^2 = \begin{bmatrix}
    -0.12^2 \\
    -0.03^2 \\
    0.75^2 \\
    \vdots \\
    -0.05^2
  \end{bmatrix}
\end{align}
Nu tages summen af den kvadrerede forskel for at få loss funktionen for dette datapunkt:
\begin{align}
  L_i &= \sum_{i=1}^{10} (\hat{y}_i - y_i)^2\\
      &= (-0.12^2) + (-0.03^2) + (0.75^2) + \ldots + (-0.05^2)
\end{align}
Denne operation gentages for alle datapunkter i træningssættet, og summen tages, derefter divideres summen med antallet af datapunkter for at få gennemsnittet af loss funktionen for hele træningssættet \parencite{Sanderson_2017}:
\begin{align}
  L = \frac{1}{N} \sum_{i=1}^{N} \sum_{j=1}^{10} (\hat{y}_{ij} - y_{ij})^2
\end{align}
Nu har vi en loss funktion, der kvantificerer, hvor god modellen er til at prediktere, og hvor selv en lille ændring i vægtene og biases vil ændre loss funktionen. Nu er det muligt at træne modellen ved at minimere loss funktionen, da man kan sige at når loss funktionen er lav, er modellen god til at prediktere. Desuden er denne loss funktion kontinuert og differentiabel, hvilket er essentielt for at kunne træne modellen. For at minimere loss funktionen bruges en algoritme kaldet \textit{gradient descent}.

@@

Kædereglen er en fundamental regel i differentialregning, der gør det muligt at differentiere sammensatte funktioner. Hvis vi har to funktioner, $f(g(x))$, hvor $f$ afhænger af $g(x)$, og $g$ afhænger af $x$, siger kædereglen, at den afledte af $f$ med hensyn til $x$ er produktet af den afledte af $f$ med hensyn til $g$ og den afledte af $g$ med hensyn til $x$:

@@

Antag et simpelt neuralt netværk som det, der er vist i \figureref{fig:neural_network2} tidligere, og loss-funktionen for dette netværk, $L$. $L$ har som funktionsparameter alle modellens parametre og giver en kvantitativ vurdering af, hvor gode disse parametre er givet et datasæt. En primitiv måde at optimere modellens parametre på er at ændre hver parameter separat og undersøge, om loss-funktionen er højere eller lavere med de nye parametre. Hvis loss er lavere, ændres parameteren; hvis ikke, nulstilles parameteren, og den næste justeres. Gentages denne proces tilstrækkeligt mange gange, vil man nærme sig et minimum i loss-funktionen. Selvom denne metode er primitiv, kan den fungere for en simpel model som den, der er visualiseret i \figureref{fig:neural_network2}. Dog vil denne tilgang være ineffektiv og ekstremt langsom for en model med hundredevis eller tusindvis af parametre og er derfor ikke en praktisk metode for den gældende problemstilling. Denne vilkårlige permutationsalgoritme er den bedste metode i generelle tilfælde, da der ikke nødvendigvis findes en bedre metode. \parencite{Kirsanov_2024} For differentiable udregninger, som dem i et neuralt netværk, findes der dog en langt bedre metode, der muliggør markant mere effektiv optimering af modellens parametre. Denne algoritmes formål er at forudsige, hvordan en ændring i modellens parametre vil påvirke loss-funktionen, uden at justere manuelt. Selvom denne algoritme kan lyde umulig, bygger den faktisk på fundamentale matematiske principper. Algoritmen kaldes \textit{backpropagation}. \parencite{Kirsanov_2024, Nielsen_2019b, Sanderson_2017} eksemplet herunder gennemgår hvordan de afledte udregnes i et simpelt neuralt netværk for at illustrere backpropagation anvendt.

@@

Lad os først udregne $\frac{\partial L}{\partial y}$, som er den partielle afledte af $L$ i forhold til $y$, denne er relativt simpel at udregne, da $L$ blot kan differentieres på normal vis:

@@

Lad os tage et skridt tilbage og opsummere, hvad der er blevet udregnet. Vi har nu udregnet gradienten af loss funktionen i forhold til modellens parametre, netop $w_1$, $b_1$, $w_2$ og $b_2$. Dette er essentielt for at kunne træne modellen effektivt, da vi nu ved, hvordan loss funktionen ændrer sig, når vi ændrer vægtene og biases. Dette gør det muligt at bruge gradient descent til at minimere loss funktionen og dermed forbedre modellens præstation. Dette gøres i priksis ved at gemme mellenregningerne når modellen prediktere, og derefter bruge disse mellemregninger til at regne baglæns og dermed finde gradienten, det er her algoritmen backpropagation får sit navn. Selvom eksemplet i dette afsnit er simpelt, kan samme principper anvendes på langt mere komplekse neurale netværk med mange flere lag og neuroner. her vil værdierne dog være matricer og vektorer, og derfor vil de partielle afledte således også være organiseret i matricer, mens dette lyder komplekst, er det i praksis blot en udvidelse af de principper, der er blevet gennemgået i dette afsnit, bare med flere indekser.

>>>>

% tlmgr install ...
\documentclass{article}
\usepackage{graphicx} % Required for inserting images
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{amsmath} % Required for some math elements
\usepackage{mathtools} % Required for \coloneqq command
\usepackage[margin=2cm]{geometry} % Set margins to 2cm
\usepackage[danish]{babel} % Set language to Danish
\usepackage{tocloft}
\usepackage{cancel}
\usepackage{csquotes}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{nicematrix}
\usepackage{caption}
% Required package
\usepackage{tikz}
\usetikzlibrary{positioning}

@@

\subsubsection{Træning af neurale netværk}
Når et neuralt netværk initialiseres, er alle vægtene og biases tilfældige. \parencite{Sanderson_2017} Dette betyder, at modellen ikke kan genkende noget, ligesom et barn, der skal lære noget for første gang. For at lære modellen at genkende tal, skal modellen trænes. Dette kræver en anstændig mængde træningsdata og associerede labels, der fortæller modellen, hvad hvert billede er. For at træne modellen skal man vide hvor god modellen er til at prediktere datasættet, en primitiv måde at gøre det på er at angive procenten af rigtigt predikterede tal. Denne metode er ikke velfungerende, da en lille ændring i vægtene og biases vil ændre modellens præstation minimalt og er derfor ikke målbar. For at kunne træne modellen effektivt skal vi vide præcist hvordan en lille ændring i vægtene og biases påvirker modellens præstation. Denne funktion kaldes en \textit{loss funktion}, og er essentiel for at kunne træne modellen. Loss funktionen er en funktion, der tager modellens prediktion og sammenligner den med det rigtige svar. Loss funktionen er en måde at kvantificere, hvor god modellen er til at prediktere. Hvis loss funktionen er høj, er modellen dårlig til at prediktere, og hvis loss funktionen er lav, er modellen god til at prediktere. Herunder ses et eksempel på en loss funktion på et enkelt datapunkt $i$ \parencite{Sanderson_2017}:
\begin{wrapfigure}[5]{r}{4cm}
  \includegraphics[width=4cm]{mnist2.jpg}
  \vspace{-0.8cm}
  \caption{Eksempel på et 2-tal fra MNIST datasættet \parencite{LeCun_1994}}
  \label{fig:mnist2}
\end{wrapfigure}
\begin{align}
  \underbrace{y_i = \begin{bmatrix}
    0.12 \\
    0.03 \\
    0.25 \\
    0.07 \\
    0.18 \\
    0.09 \\
    0.04 \\
    0.11 \\
    0.06 \\
    0.05
  \end{bmatrix}}_{\text{Modellens prediktion}}
  &&
  \underbrace{\hat{y}_i = \begin{bmatrix}
    0 \\
    0 \\
    1 \\
    0 \\
    0 \\
    0 \\
    0 \\
    0 \\
    0 \\
    0
  \end{bmatrix}}_{\text{Det rigtige svar}}
\end{align}
Loss funktionen for dette datapunkt er den kvadrerede forskel mellem modellens prediktion og det rigtige svar:
\begin{align}
  L_i = (\hat{y} - y_i)^2 = \begin{bmatrix}
    0 - 0.12 \\
    0 - 0.03 \\
    1 - 0.25 \\
    \vdots \\
    0 - 0.05
  \end{bmatrix}^2 = \begin{bmatrix}
    -0.12^2 \\
    -0.03^2 \\
    0.75^2 \\
    \vdots \\
    -0.05^2
  \end{bmatrix}
\end{align}
Nu tages summen af den kvadrerede forskel for at få loss funktionen for dette datapunkt:
\begin{align}
  L_i &= \sum_{i=1}^{10} (\hat{y}_i - y_i)^2\\
      &= (-0.12^2) + (-0.03^2) + (0.75^2) + \ldots + (-0.05^2)
\end{align}
Denne operation gentages for alle datapunkter i træningssættet, og summen tages, derefter divideres summen med antallet af datapunkter for at få gennemsnittet af loss funktionen for hele træningssættet \parencite{Sanderson_2017}:
\begin{align}
  L = \frac{1}{N} \sum_{i=1}^{N} \sum_{j=1}^{10} (\hat{y}_{ij} - y_{ij})^2
\end{align}
Nu har vi en loss funktion, der kvantificerer, hvor god modellen er til at prediktere, og hvor selv en lille ændring i vægtene og biases vil ændre loss funktionen. Nu er det muligt at træne modellen ved at minimere loss funktionen, da man kan sige at når loss funktionen er lav, er modellen god til at prediktere. Desuden er denne loss funktion kontinuert og \text{diff}erentiabel, hvilket er essentielt for at kunne træne modellen. For at minimere loss funktionen bruges en algoritme kaldet \textit{gradient descent}.

@@

Kædereglen er en fundamental regel i \text{diff}erentialregning, der gør det muligt at \text{diff}erentiere sammensatte funktioner. Hvis vi har to funktioner, $f(g(x))$, hvor $f$ afhænger af $g(x)$, og $g$ afhænger af $x$, siger kædereglen, at den afledte af $f$ med hensyn til $x$ er produktet af den afledte af $f$ med hensyn til $g$ og den afledte af $g$ med hensyn til $x$:

@@

Antag et simpelt neuralt netværk som det, der er vist i \figureref{fig:neural_network2} tidligere, og loss-funktionen for dette netværk, $L$. $L$ har som funktionsparameter alle modellens parametre og giver en kvantitativ vurdering af, hvor gode disse parametre er givet et datasæt. En primitiv måde at optimere modellens parametre på er at ændre hver parameter separat og undersøge, om loss-funktionen er højere eller lavere med de nye parametre. Hvis loss er lavere, ændres parameteren; hvis ikke, nulstilles parameteren, og den næste justeres. Gentages denne proces tilstrækkeligt mange gange, vil man nærme sig et minimum i loss-funktionen. Selvom denne metode er primitiv, kan den fungere for en simpel model som den, der er visualiseret i \figureref{fig:neural_network2}. Dog vil denne tilgang være ineffektiv og ekstremt langsom for en model med hundredevis eller tusindvis af parametre og er derfor ikke en praktisk metode for den gældende problemstilling. Denne vilkårlige permutationsalgoritme er den bedste metode i generelle tilfælde, da der ikke nødvendigvis findes en bedre metode. \parencite{Kirsanov_2024} For \text{diff}erentiable udregninger, som dem i et neuralt netværk, findes der dog en langt bedre metode, der muliggør markant mere effektiv optimering af modellens parametre. Denne algoritmes formål er at forudsige, hvordan en ændring i modellens parametre vil påvirke loss-funktionen, uden at justere manuelt. Selvom denne algoritme kan lyde umulig, bygger den faktisk på fundamentale matematiske principper. Algoritmen kaldes \textit{backpropagation}. \parencite{Kirsanov_2024, Nielsen_2019b, Sanderson_2017} eksemplet herunder gennemgår hvordan de afledte udregnes i et simpelt neuralt netværk for at illustrere backpropagation anvendt.

@@

Lad os først udregne $\frac{\partial L}{\partial y}$, som er den partielle afledte af $L$ i forhold til $y$, denne er relativt simpel at udregne, da $L$ blot kan \text{diff}erentieres på normal vis:

@@

Lad os tage et skridt tilbage og opsummere, hvad der er blevet udregnet. Vi har nu udregnet gradienten af loss funktionen i forhold til modellens parametre, netop $w_1$, $b_1$, $w_2$ og $b_2$. Dette er essentielt for at kunne træne modellen effektivt, da vi nu ved, hvordan loss funktionen ændrer sig, når vi ændrer vægtene og biases. Dette gør det muligt at bruge gradient descent til at minimere loss funktionen og dermed forbedre modellens præstation. Dette gøres i priksis ved at gemme mellenregningerne når modellen prediktere, og derefter bruge disse mellemregninger til at regne baglæns og dermed finde gradienten, det er her algoritmen backpropagation får sit navn. Selvom eksemplet i dette afsnit er simpelt, kan samme principper anvendes på langt mere komplekse neurale netværk med mange flere lag og neuroner. her vil værdierne dog være matricer og vektorer, og derfor vil de partielle afledte således også være organiseret i matricer, mens dette lyder komplekst, er det i praksis blot en udvidelse af de principper, der er blevet gennemgået i dette afsnit, bare med flere indekser.\\\\
Lad os for en god ordens skyld tjekke vores svar efter ved brug af Maple CAS værktøjet:
  L(y)&\coloneqq(y-\hat{y})^{2}\colon\\
  f(w_{1},b_{1},w_{2},b_{2},x)&\coloneqq\sigma(w_{1}\cdot x+b_{1})\cdot w_{2}+b_{2}\colon\\
  \frac{\partial L}{\partial b_{2}}=\text{diff}(L(f(w_{1},b_{1},w_{2},b_{2},x)),b_2)&=\color{blue}2\cdot\sigma(w_{1}\cdot x+b_{1})\cdot w_{2}+2\cdot b_{2}-2\cdot\hat{y}\\
  \frac{\partial L}{\partial w_{2}}= \text{diff}(L(f(w_{1},b_{1},w_{2},b_{2},x)),w_2)&=\color{blue}2\cdot(\sigma(w_{1}\cdot x+b_{1})\cdot w_{2}+b_{2}-\hat{y})\cdot\sigma(w_{1}\cdot x+b_{1})\\
  \frac{\partial L}{\partial b_{1}}= \text{diff}(L(f(w_{1},b_{1},w_{2},b_{2},x)),b_1)&=\color{blue}2\cdot(\sigma(w_{1}\cdot x+b_{1})\cdot w_{2}+b_{2}-\hat{y})\cdot w_{2}\cdot\sigma'(w_{1}\cdot x+b_{1})\\
  \frac{\partial L}{\partial w_{1}}= \text{diff}(L(f(w_{1},b_{1},w_{2},b_{2},x)),w_1)&=\color{blue}2\cdot(\sigma(w_{1}\cdot x+b_{1})\cdot w_{2}+b_{2}-\hat{y})\cdot w_{2}\cdot x\cdot\sigma'(w_{1}\cdot x+b_{1})
Som det ses er vores svar korrekt, og dermed er vores udregninger korrekte. 
\section{Valg af programmeringssprog}
Til at implementere et neuralt netværk, er det nødvændigt at vælge et programmeringssprog, der er egnet til formålet. Der findes mange forskellige programmeringssprog, der kan bruges til at implementere neurale netværk, herunder Python, R, Java, C++, og mange flere. Men da det ønskes at programmet er interaktivt og let at bruge, er Python med PyGame eller Java med Processing de mest oplagte valg. Python og mere specifikt NumPy, som er et bibliotek til Python, er enormt brugervenligt og hurtigt at udføre matriceregning i. Java er også et godt valg, da det er et meget populært programmeringssprog, med faste typer som gør det nemmere at undgå fejl. Processing er et bibliotek til Java, der gør det nemt at lave grafik og interaktive applikationer. Men grundet Python's minimale syntaks er det valt til udviklingen af programmet.
